---
layout: post
title: kek
date: 2017-08-20 13:32:20 +0300
tags: [Imported]
---
# УНКД #4: TEDxLETI

Конференция TED (Technology | Entertainment | Design) – это событие, где выдающиеся люди делятся со слушателями своим опытом, тем, что страстно увлекает их в жизни и работе. Темы выступлений разнообразны: наука, искусство, технологии, дизайн, бизнес, глобальные проблемы.
Все выступления объединяет миссия TED - "Идеи достойные распространения" (Ideas Worth Spreading). TED – глобальная платформа, объединяющая людей, уверенных в том, что идеи меняют мир!

С момента проведения первой конференции TEDx в 2009, в мире ежедневно проходит в среднем 8 конференций! За пять лет в Санкт-Петербурге прошло всего четыре конференции. 26 ноября 2014 года TEDx прошла в Санкт-Петербурге в ЛЭТИ, вашему вниманию представляю записи лекций с этого мероприятия.

_Видео под катом_

**"Искусство быть не банальным"**
Анна Валл - тренер Речевой тренинговой компании IGRO. Автор и ведущая программ по аргументации, этикету, культуре речи и грамотности для взрослых. Постоянный спикер мероприятий деловых и HR клубов. Ведущая программы «Этикет» на телеканале «ЕДА».

**Взлом в поисках инноваций**
Миша Чернышев - директор по маркетингу компании Yota, преподаватель Британской Высшей Школы Дизайна и бизнес-школы МИРБИС. Консультант и тренер.

**Мы - поколение героев**
Анна Волчкова - руководитель Петербургского филиала образовательной компании «Юниум», крупнейшей в России сети негосударственных центров дополнительного образования для школьников. 

**Жажда познания - это вирус**
Вадим Гончаров - доктор технических наук, профессор.

**Знать право выгодно**
Дмитрий Гриц - адвокат Адвокатской палаты города Москвы, соискатель кандидатской степени юридических наук, автор и тренер курса «Право на каждый день».