# УНКД #12: Проклятие Текумсе

XIX-й век в американской истории отмечен многочисленными конфликтами и стычками правительственных сил с представителями коренного индейского населения.

В одной из крупнейших локальных войн такого рода погиб вождь племени шауни Текумсе. Умирая, гордый сын индейского народа проклял будущих президентов США, которые избираются или переизбираются в год, кратный 20-ти. Текумсе предрёк, что эти правители Соединённых Штатов умрут или будут убиты до окончания срока президентских полномочий.

Бытует мнение, что проклятие действовало до седьмого колена. Первой жертвой посмертного пожелания вождя стал президент Уильям Генри Гаррисон, избранный в 1840-м году — он скоропостижно скончался от воспаления лёгких через месяц после инаугурации. Именно Гаррисон, будучи первым губернатором Индианы, разгромил войска Текумсе в сражении при Типпекану, ставшем для индейцев роковым.

Вторым проклятым стал Авраам Линкольн, избранный на первый срок в 1860-м, переизбранный в 1864-м, а убит он был в 1865-м году выстрелом в голову.

Третьим в «чёрном списке Текумсе» было суждено стать Джеймсу Абраму Гарфилду: избран в 1880-м году, после инаугурации в марте 1881-го пробыл на посту менее полугода, умер в результате осложнений после выстрела в спину, сделанного психопатом Шарлем Гито.

Четвёртым оказался Уильям Мак-Кинли, ставший президентом в 1896-м и переизбранный в 1900-м году. Причиной смерти Мак-Кинли 14 сентября 1901-го года стала гангрена внутренних органов, развившаяся после огнестрельного ранения в живот.

Номер пять — Уоррен Хардинг, занявший президентское кресло в 1920-м, умер в 1923-м, по некоторым версиям, от сердечного приступа, либо от кровоизлияния в мозг.

Шестым был Франклин Рузвельт, во время своего четвёртого срока на посту главы Соединённых Штатов скончавшийся от инсульта. Конечно, среди годов переизбрания Рузвельта был кратный 20-ти — 1940-й год.

Закрывает список всем известный Джон Фицджеральд Кеннеди, возглавивший США в 1960-м и павший жертвой пуль Ли Харви Освальда 22 ноября 1963-го года.

Избранный в 1980-м году Рональд Рейган нарушил закономерность, выжив после покушения в 1981-м и благополучно покинув пост президента в 1989-м году.

Джордж Буш-младший также оказался неподвластен проклятию индейского вождя: став президентом в 2000-м году, он пережил несколько покушений, но не погиб, после чего стало ясно — срок «полномочий» Текумсе истёк.

Источник: [http://www.publy.ru/post/5699](http://www.publy.ru/post/5699)