---
layout: post
title: kek
date: 2017-08-20 13:32:20 +0300
tags: [Imported]
---
# УНКД #9: Кальян

Название Кальян – далеко не основное в мировом лексиконе. В Турции и соседствующих с ней странах кальян называют именами производными от арабского слова nargila. Например, nargyleh (Израиль), nargile (Турция), nargiles (Греция). Само слово Nargile заимствовано из санскрита и означает слово кокос (изначально сосуд в кальяне делался из кокоса).

Еще одно название вида кальяна, распространенного в Египте - Goza. Гоза представляет собой переносное устройство из кокосового ореха с двумя палками и чашей на конце одной из них. В настоящее время некоторые любители кальяна самостоятельно изготавливают гозу из кокоса и бамбуковых палок. Еще один египетский кальян - boury или būrī - кальян на подставке, позволяющей ему вращаться вокруг своей оси.

Кальяны в Персидском Заливе в те времена назывались gedo/qadu, они имели схожую форму, но сосуд был изготовлен из глины. Со временем кальян в Персии стали называть словом hukka, оно происходит от персидского горшка для хранения разной утвари.

Другое известное название кальяна в арабских странах – Шиша. Оно произошло от персидского слова «шише», которое переводится как стекло. Отсюда можно сделать вывод, что Шиша появилась в более поздние времена использования стеклянных колб (сосудов) вместо кокоса.
В США и Великобртиании кальян можно называть разными именами – hookah, hubble-bubble (hubble - кочка, bubble - пузырь), water-pipe (водная труба). В этих странах Shisha – табак для кальяна.

В Иране кальян имеет название galyan. Предполагается, что слово происходит из арабского gẖlyạn (кипящий). В русском языке используется искажение этого слова - кальян. Кстати, так его называют только на территории бывшего СССР.

Принято считать, что современный вид кальян обрел в XVIII-XIX веках в Турции, где впервые стали изготавливать шахты кальяна из металла, а шланги из натуральной кожи.
В Европе кальян приобрел определённую популярность в XIX в., в связи с модой на восточную экзотику. К тому времени кальян уже считался признаком восточной роскоши.
Одновременно с развитием и распространением кальяна, распространение получил и табак. Не любой табак может быть использован для кальяна. На востоке принято курить черный табак очень высокой крепости. С течением времени появились смеси на основе табачного листа.

На данный момент культура курения кальяна приобрела совсем иные черты, стала более популярной и отчасти утратила свои корни. Форма кальяна стала немного иной, вместо черного табака всё чаще курят муассель - очищенный (с низким содержанием никотина) и нарезанный табачный лист, смешанный с различными ингредиента.

Источник: [http://kalyan-expert.ru/kalyan-history.html](http://kalyan-expert.ru/kalyan-history.html)